안녕하세요? 만화가 겸 각본가 김보통이라고 합니다. 4차시 집필하기 시놉시스 과정을 시작하겠습니다.
집필하기는 시놉시스 집필, 트리트먼트 집필, 초고 집필, 수정고 집필의 과정으로 진행이 되는데요.
여러분이 과제로 진행하셨던 시놉시스의 경우는 그림을 그리는 과정으로 치면 스케치를 하며 전체 형태를 잡는 과정을
말합니다. 트리트먼트는 스케치한 것을 바탕으로 세부 묘사를 하며 명암을 만드는 것을 생각하시면 되고요.
초고 집필은 만든 트리트먼트를 바탕으로 정밀 묘사에 들어간다고 생각하시면 됩니다. 그리고 그렇게 정밀 묘사한 것을
지우고 다시 그리고를 반복하며 수정고를 집필하는 겁니다.
우리가 과제를 통해서 만든 시놉시스는 이야기의 전체 시놉시스이었다면 드라마의 시놉시스도 크게 다르지 않은데요.
드라마의 시놉시스는 각 화면의 간략한 줄거리를 붙여 넣으신다고 생각하시면 됩니다.
예를 들자면 1화에서는 준호가 입대해 DP가 되어 첫 번째 탈영병을 쫓는다.
2화에서는 준호가 두 번째 탈영병을 쫓는다.
3화에서는 준호가 세 번째 탈영병을 쫓는다.
4화에서는 준호가 네 번째 탈영병을 쫓는다.
5화에서는 준호가 다섯 번째 탈영병을 쫓고 6화에서 준호가 일병으로 진급이라고 생각하시면 되는데 사실 이것은
시놉시스라고 보기에는 그냥 2화에서 이런 사건들이 벌어진다는 것만 나온 것이고 이것을 시놉시스의 구조가
잘 드러날 수 있게 조금 더 살을 붙여본다면 다음과 같습니다.
1화 준호가 입대해 DP가 되어 탈영병을 쫓습니다.
2화 준호가 호열을 만나 두 번째 탈영병을 쫓으며 탈영의 현실을 깨닫습니다.
3화 세 번째 탈영병을 쫓으며 탈영병의 이면을 목격합니다.
4화 네 번째 탈영병을 쫓으며 탈영이란 사건의 아이러니를 깨닫는다.
5화 다섯 번째 탈영병을 쫓으며 자신에게 분노한다.
6화 다섯 번째 탈영병을 체포하는 과정에서 현실 앞에 준호가 좌절한다. 우리가 앞의 것과 다른 점이 있다면
앞에서나 지금이나 똑같이 탈영병을 쫓는다, 쫓는다, 쫓는다는 동일하지만 이 시놉시스를 통해서는 이야기가
어떻게 고조가 되고 어떤 갈등을 만나게 되는지에 대해서가 간략하게 서술이 되어 있는데요.
이것은 시놉시스에 대해서 처음에 배울 때 제가 이야기의 구조에 대해서 말씀을 드렸었는데 우리가 보통 이야기가 기승전결로
이어져 있을 때 기가 도입부이고 승이 전개, 전개 1, 2, 3 정도이고 전이 위기, 절정이고 결이 결말이라고 말씀을 드렸었는데
드라마를 6화라고 놓고 봤을 때도 1화가 도입과 전개 1의 역할을 합니다.
도입과 전개 1의 역할을 한다는 것은 주인공이 등장을 하고 주인공의 일상이 변화에서 비일상으로 진입을 하게 되고
그 비일상에 들어간 주인공이 목표가 생겨서 움직이기 시작하는 여정을 떠나기 시작하는 과정까지가 나오는 건데요.
그래서 이 ‘DP’라는 드라마를 시놉시스를 조금 더 재미있게 써본다면 다음과 같습니다.
1화에서는 준호가 입대해 DP가 되어 탈영병을 쫓습니다.
그리고 2화에서는 준호가 호열이를 만나 두 번째 탈영병을 쫓으며 탈영의 현실을 깨닫고요.
3화에서는 세 번째 탈영병을 쫓으며 탈영병의 이면을 목격합니다.
4화에서는 네 번째 탈영병을 쫓으며 탈영이란 사건의 아이러니를 깨닫게 되고요.
5화에서는 다섯 번째 탈영병을 쫓으며 자신에게 분노합니다.
6화에서는 다섯 번째 탈영병을 체포하는 과정에서 현실 앞에 준호가 좌절을 하고요. 근데 이것도 제가 앞서 시놉시스 작성
실습 때 말씀드린 것처럼 도입과 전개 1, 2, 3, 4 그리고 위기, 절정, 결말의 구성을 충실히 따르고 있는데요.
1화에서는 고지식한 준호가 군대에 입대해서 황장수라는 악당을 만나서 갈등을 겪게 되던 중 DP가 되어
첫 번째 탈영병을 쫓다가 그 첫 번째 탈영병이 사망을 하는 사건을 겪으면서 다시는 누구도 죽이지 않겠다는
욕망이 생기는 모습을 보여주면서 도입과 전개 1 부분이 드러나는 거죠.
그리고 2화에서는 준호가 호열을 만나서 탈영병을 쫓는 과정을 통해서 준호가 가진 아무도 죽이지 않겠다,
죽이지 않고 탈영병을 체포하겠다는 목표를 달성하기 위한 전개가 계속 이어집니다.
그리고 세 번째 앞서서 탈영병이 다 딱한 사정을 갖고 있다고 생각을 했는데 그렇지 않은 순수하게 악당인 탈영병을
쫓으면서 탈영병의 이면을 목격하는 모습을 보여주며 전개가 이어지고요.
네 번째에서는 굉장히 준호 역시도 딱하게 생각하는 탈영병을 쫓고 그 탈영병을 체포 후에도 호열이 동정심 때문에
탈영병에게 다시 한 번 기회를 주자고 풀어주면서 이야기가 점점 고조됩니다.
탈영이라는 사건을 바라보는 준호의 시선이 변화하게 되는 것이고요.
그러던 중 다섯 번째 자기한테 잘해주던 조석봉 상병이 탈영하는 사건을 겪으면서 정말 내가 탈영병을 제대로 쫓고 있다고
생각했음에도 불구하고 가장 가까운 곳에서 벌어지고 있던 부조리에 대해서는 눈치 채지 못했다는 것을 보여주면서
준호에게 위기가 닥치고 준호는 그런 스스로에게 분노를 하고요.
여섯 번째 조석봉을 체포하는 과정을 통해서 현실 앞에 준호가 좌절하는 모습을 보여줌으로써 이야기가 절정에 이르고
전의 차시에서 말씀드렸던 가장 큰 위기에서 작가의 메시지를 전달할 수 있다고 하는 그 포인트가 이 부분인데
아무것도 변하지 않는다, 라는 것을 보여줌으로써 이야기는 절정에 달하고 결말을 맞이하게 됩니다.
그렇다면 이 시놉시스를 제가 보여 드린 것은 1화에서 6화까지를 한 줄로 쓴 시놉시스인데
이 시놉시스를 각 화에 대한 시놉시스를 다시 또 작성을 해야 되거든요.
지금 작성한 시놉시스는 드라마 전체에 대한 시놉시스인 것이고, 각 화에 대한 시놉시스를 또 작성해 보면 다음과 같습니다.
1화가 준호가 입대해 DP가 된다였는데 그렇다면 여기에도 말씀드린 것처럼 기승전결이 있어야겠죠? 도입부가 있어야 됩니다.
도입부는 자기 신념에 어긋난 일이 있으면 들이받는 준호가 입대를 한다는 것으로 시작을 합니다.
도입이라는 것은 항상 인물에 대한 소개와 상황에 대한 소개를 함으로써 독자들한테 이 이야기가 이 인물들과 함께
벌어질 겁니다, 라는 것을 초반에 세팅해 주는 역할을 하는 것이고요. 이후에는 전개를 통해서 이야기의 갈등이 고조된다고
말씀을 드렸는데, 2에서는 훈련을 마친 준호가 헌병으로 배치를 받고,
세 번째 헌병대에서 황장수 병장에 의해서 무자비한 폭력에 노출되는 준호를 보여줍니다.
네 번째는 박범구의 눈에 띄어 DP로 발탁되는 준호를 보여주고요.
다섯 번째는 선임인 박성우와 활동에 나가 술에 취하는 준호를 보여주며 독자들한테 준호가 지금 위기에 처했음을
보여줍니다. 그리고 절정은 그 사이에 탈영병이 자살을 한다는 것을 보여주고요. 마지막으로 눈앞에서 탈영병의 죽음을
막지 못한 준호를 보여주며 준호가 박성우 상병을 폭행하는 장면을 통해서 자신에게 분노하고 있다는 장면을 보여줍니다.
이것도 제가 앞서 이야기의 구조에서 말씀드린 것처럼 다 기승전결에 맞춰 짜여 있는 건데요.
도입부, 전개 1, 2, 3, 위기, 절정, 결말로 이야기가 점점 고조되어서 마무리되는 단계를 보여주고 있고요.
이렇게까지 만들게 되면 제가 첫 번째 시간에 말씀드렸던 시퀀스의 리스트가 완성이 되는 겁니다.
제가 첫 번째 시간에 말씀드렸듯이 드라마 한 회당 시퀀스가 7개 들어가 있다고 했는데 이 시놉시스를 7줄
작성한 것 만으로 시퀀스 리스트가 완성이 된 것이고요.
도입, 전개, 위기, 절정, 결말에 맞춰서 이야기 구조가 완성이 된 걸 보셨는데 여기에서 또 한 번 짚고 넘어가야 될 부분들이
이 각 시퀀스들이 각각의 역할을 가지고 배치가 되어 있다는 것을 보여 드리겠습니다.
1화에서 준호가 입대해 DP가 된다고 말씀을 드렸고 첫 번째 시퀀스가 도입 시퀀스이고 2, 3, 4가 전개 1, 2, 3이고
5가 위기고, 6이 절정이고, 7이 결말이라고 말씀드렸는데 여기서 보시면 두 번째 시퀀스에서 전개가 되면서
준호한테는 미션이 부여가 됩니다. 이제 헌병이 배치가 되었고 그 헌병으로 적응을 해야 된다는 미션이 주어졌는데
그 미션을 달성함에 있어서 시련이 닥치죠. 그 시련은 바로 황장수라는 상병인데요.
그 황장수라는 상병의 모습을 한 시련을 어떻게 극복하냐면 박범구의 눈에 띄어 DP로 발탁이 되는 것으로
황장수의 시련을 벗어나게 됩니다. 결과가 나오는 거죠.
하지만 여기서 시련이 제가 이야기 한 편을 통해서 시련이 여러 번 등장하는 게 좋다고 했는데 평균적으로는
한 3개 정도라고 보시면 되는데 이 시련이 강, 중, 약의 시련을 가지고 있다고 이해를 하시면 조금 좋습니다.
첫 번째는 준호가 황장수라는 시련을 겪게 되고 작은 시련을 겪게 되고 그것을 극복하고, 그리고 두 번째 시련에서는
선임인 박성우와, 그러니까 DP로 발탁이 되어서 황장수를 피해서 활동을 나가서 바로 탈영병을 잡으러 가는 게 아니고
이번에는 박성우의 유혹이라는 시련을 또 겪게 되죠. 그 시련을 겪게 되어서 술에 취하고 준호는 탈영병을 잡아야 된다는
본분에 충실하지 못하게 되는 실수를 벌이게 됩니다.
그 결과 탈영병이 자살을 하게 되는 결과를 맞이하면서 동시에 세 번째 시련을 겪게 되죠.
탈영병이 자살을 함으로써 박범구, 군탈 담당관에게 너희들이 술 먹고 까져 있는 동안에 탈영병이 자살을 했다고 하는
결과를 통보 받음으로 해서 준호는 세 번째 가장 큰 시련을 겪게 되고요. 그 시련을 통해서 준호는 다시는 누군가를
죽이고 싶지 않다고 분노를 하게 되죠.
그러면서 원래대로라면 시련의 계기가 되었었던 박성우에게 화를 내야 되는데 물론 극중에서는 박성우를 폭행하는 것으로
분노를 표출했지만 폭행하고 있는 박성우의 모습이 자기의 모습으로 보이면서 자신을 벌하는 모습으로 겹쳐 보이게 함으로써
시련을 극복하지 못하고 다시 한 번 미션이 부여되는 이야기로 진행이 되었고요.
이게 만약에 한 편짜리 영화였으면 마지막에 가서 준호에게 다른 시련으로 이어지는 결과를 주지 않았을 건데
이것은 시리즈이고, 다음 화로 미션이 이어져야 되기 때문에 1화를 통틀어서는 준호가 입대해 DP가 된다는 미션을
달성하는 게 우선이고 그 우선을 달성하기 위해서 준호가 왜 이 정도로다가 탈영병을 잡는 것에 열심인지에 대한
그런 당위성을 만들기 위한 밑밥을 까는 작업이라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요.
여러분이 시놉시스를 짜실 때 말씀드린 것처럼 전체 이야기를 어떤 주인공이 어떤 일상의 변화를 겪어서
어떤 목표를 가지게 되고 그 목표를 가지기 위해서 어떤 과정을 거치고 궁극적으로 어떤 의외의 결말에 다다라서
다시 일상으로 복귀를 하는가가 정리가 됐다면 정리가 된 것의 한 줄을 가지고 다시 그 한 줄에 대한 시놉시스를
1에서 7까지를 붙임으로 인해서 전체의 이야기를 다시 세분화시킬 수 있는 시놉시스 작업을 마무리할 수 있다고 생각합니다.
이것으로 여러분이 전체 이야기와 전체 이야기에 딸려 있는 각 화별 세부 시놉시스 작업까지를 마쳤고요.
이것으로 4차시는 마치고 다음 차시에서는 구체적으로 트리트먼트를 어떻게 집필하면 되는가에 대해 사례를 들어
설명 드리도록 하겠습니다. 이상으로 4차시를 마치겠습니다. 감사합니다.